Các cơ quan liên bang Mỹ đang điều tra một vụ xâm nhập điện thoại và mạo danh Chánh văn phòng Nhà Trắng Susie Wiles .
Tờ The Wall Street Journal ngày 29.5 dẫn nguồn từ những người am hiểu sự việc đưa tin rằng các cơ quan liên bang Mỹ đang điều tra vụ mạo danh Chánh văn phòng Nhà Trắng Susie Wiles.
Theo đó, bà Wiles đã nói với một số cộng sự rằng danh bạ điện thoại cá nhân của bà đã bị hack, cho phép kẻ mạo danh truy cập vào các số điện thoại riêng tư.
Chánh văn phòng Nhà Trắng Susie Wiles kiểm tra điện thoại tại Phòng bầu dục hôm 8.5 . ẢNH: AFP
Vụ việc chỉ ảnh hưởng đến điện thoại cá nhân, không phải điện thoại công vụ của bà Wiles.
The Wall Street Journal cũng cho biết rằng trong vài tuần gần đây, các thượng nghị sĩ, thống đốc, lãnh đạo doanh nghiệp hàng đầu của Mỹ và các nhân vật quan trọng khác đã nhận được tin nhắn và cuộc gọi từ một người tự nhận là Susie Wiles.
Một nhà lập pháp nói với The Wall Street Journal rằng người tự nhận là bà Wiles đã gửi tin nhắn yêu cầu tổng hợp một danh sách những nhân vật để Tổng thống Donald Trump ân xá.
Một số nguồn tin cho biết các quan chức Cục Điều tra liên bang (FBI) đã nói với Nhà Trắng rằng họ không tin có nước ngoài liên quan. Nhà Trắng và FBI chưa bình luận về vụ việc.
Nhà Trắng từ lâu đã gặp nhiều khó khăn liên quan đến an ninh thông tin. Theo hãng tin Reuters, một tin tặc đã xâm nhập dịch vụ liên lạc mà cựu Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz từng sử dụng và đã đánh cắp các tin nhắn từ một loạt quan chức Mỹ.
Ông Waltz bị thay thế sau vụ thêm nhầm nhà báo vào nhóm trò chuyện của các quan chức hàng đầu liên quan chiến dịch không kích lực lượng Houthi tại Yemen.
Ngoài ra, vào cuối năm ngoái, một quan chức Nhà Trắng cho biết Mỹ tin rằng chiến dịch gián điệp mạng quy mô lớn của nước ngoài đã nhắm đến và ghi âm các cuộc gọi điện thoại của những chính trị gia cấp rất cao của Mỹ.
Tổng thống Trump tuyên bố Mỹ sẽ ngừng tấn công Houthi
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa tuyên bố Mỹ sẽ ngừng tấn công nhắm vào lực lượng Houthi ở Yemen, theo Reuters hôm nay 7.5.
"Họ nói rằng xin đừng ném bom chúng tôi nữa và chúng tôi sẽ không tấn công tàu của quý vị. Và tôi sẽ chấp nhận lời của họ, và chúng tôi sẽ ngừng ném bom Houthi ngay lập tức", Tổng thống Trump nói về Houthi trong cuộc gặp với Thủ tướng Canada Mark Carney tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng ngày 6.5 (giờ Mỹ).
Sau khi Tổng thống Trump đưa ra tuyên bố trên, phía Oman thông báo nước này đã làm trung gian cho thỏa thuận ngừng bắn, đánh dấu sự thay đổi lớn trong chính sách của Houthi kể từ khi Israel bắt đầu cuộc chiến ở Dải Gaza vào tháng 10.2023, theo Reuters.
Tổng thống Trump nói Mỹ sẽ ngừng ném bom Houthi
Phía Oman cho biết thêm, theo thỏa thuận, cả Mỹ lẫn Houthi sẽ không nhắm mục tiêu vào bên kia, trong đó có cả tàu Mỹ ở biển Đỏ và eo biển Bab al-Mandab.
Ông Mohammed Ali al-Houthi, đứng đầu ủy ban cách mạng tối cao Houthi thông báo trên mạng xã hội X rằng lệnh ngừng tấn công của Mỹ đối với Yemen sẽ được đánh giá.
Các thành viên của lực lượng an ninh có liên kết với Houthi ở Yemen ngày 2.5 . ẢNH: AFP
Thông báo từ Oman không đề cập việc Houthi có đồng ý ngừng các cuộc tấn công vào Israel hay không. Ông Mahdi al-Mashat, đứng đầu Hội đồng Chính trị Tối cao Houthi, tuyên bố Houthi sẽ tiếp tục hỗ trợ Gaza và các cuộc tấn công như thế sẽ tiếp diễn.
"Kể từ bây giờ, tất cả những người theo chủ nghĩa phục quốc Do Thái hãy ở trong nơi trú ẩn hoặc rời khỏi đất nước của các người ngay lập tức vì chính phủ thất bại của các người sẽ không thể bảo vệ các người sau hôm nay", Đài truyền hình Al Masirah do Houthi điều hành dẫn lời ông al-Mashat.
Hiện chưa có thông tin về phản ứng của Israel đối với tuyên bố trên từ ông Trump cũng như từ phía Houthi.
Mỹ đã tăng cường các cuộc không kích vào Houthi trong năm nay để ngăn chặn các cuộc tấn công vào tàu vận chuyển trên biển Đỏ. Quân đội Mỹ tuyên bố đã tấn công hơn 1.000 mục tiêu kể từ khi chiến dịch hiện tại của họ ở Yemen bắt đầu vào ngày 15.3 và chiến dịch này đã giết chết "hàng trăm thành viên và nhiều thủ lĩnh Houthi".
Houthi đã tấn công nhắm vào Israel và tàu thuyền ở biển Đỏ kể từ khi Israel bắt đầu chiến dịch quân sự chống lại Hamas ở Dải Gaza để đáp trả cuộc tấn công của các tay súng Hamas vào miền nam Israel ngày 7.10.2023.