Buenas noticias para inmigrantes en EEUU: juez bloquea orden ejecutiva de Trump para eliminar fondos a las ciudades santuario
El juez William Orrick suspendió una orden ejecutiva del presidente Donald Trump que intentaba retirar fondos federales a 16 ciudades santuario en Estados Unidos, argumentando que el gobierno carecía de la autoridad legal para desconocer un fallo judicial previo que protegía dichos fondos.
El juez William Orrick limita una orden ejecutiva del presidente Donald Trump, la cual pretendía cortar los fondos federales a 16 ciudades santuario en Estados Unidos. Según The Hill, el magistrado señaló que el gobierno estadounidense no podía anular una decisión judicial que ya garantizaba esos recursos económicos.
El juez, designado por el expresidente Barrack Obama, aclaró que ninguna acción gubernamental posterior a la orden preliminar puede evadir el fallo emitido anteriormente. "A la luz de todas estas consideraciones, aclaro que ni la Orden Ejecutiva 14.287 ni ninguna otra acción gubernamental posterior a la Orden Preliminar puede utilizarse para evadir la Orden Preliminar", expresó.
Trump lanzó duro mensaje sobre los migrantes ilegales en Estados Unidos.
Juez bloquea orden ejecutiva de Donald Trump contra ciudades santuario en EEUU
El objetivo de la orden ejecutiva firmada por Donald Trump en enero de 2025 era recortar los fondos federales a ciudades santuario que se negaran a cooperar con el gobierno federal en la detención de inmigrantes indocumentados. William Orrick fue claro al indicar que el gobierno no podría aplicar esta orden sin respetar las decisiones previas del sistema judicial.
El gobierno, según la sentencia, debe notificar a todas las agencias y departamentos federales sobre la medida cautelar antes de la fecha límite establecida. Cuatro días tras la emisión de la orden judicial por parte de Orrick en abril, Trump firmó una nueva orden ejecutiva. Esta instrucción requería a la fiscal general Pam Bondi elaborar un listado de jurisdicciones santuario, además de que las agencias gubernamentales identificaran subvenciones y otros fondos susceptibles de ser cancelados o suspendidos.
¿Cuáles son las ciudades santuario en EEUU que Trump quiere eliminar sus fondos?
Entre las ciudades santuario que se verían afectadas por la orden ejecutiva de Trump se encuentran varias de las principales metrópolis de Estados Unidos. San Francisco, Los Ángeles, Chicago, y Nueva York son solo algunos de los ejemplos más destacados. Los 16 gobiernos locales manifestaron que la reciente orden ejecutiva de Trump se emitió en "flagrante desprecio" a la decisión del juez Orrick, instando al mandatario a respetar y cumplir con el mandato judicial establecido.
- San Francisco (California)
- Oakland (California)
- San Diego (California)
- Seattle (Washington)
- Minneapolis (Minnesota)
- St. Paul (Minnesota)
- Santa Fe (Nuevo México)
- Chicago (Illinois)
- Nueva York (Nueva York)
- Los Ángeles (California)
- Washington D.C. (Distrito de Columbia)
- Boston (Massachusetts)
- San José (California)
- Portland (Oregón)
- Denver (Colorado)
- Santa Clara (California)
¿Cuál es el mejor estado para inmigrantes en Estados Unidos?
Massachusetts se destaca como uno de los mejores estados para inmigrantes en Estados Unidos en 2025, gracias a su combinación de políticas inclusivas, alta calidad de vida y servicios públicos robustos. Según WalletHub, lidera en salud, educación y seguridad, con una de las tasas más bajas de criminalidad y una cobertura médica del 97.3% de su población. Además, es un estado santuario que protege a los inmigrantes al limitar la cooperación con autoridades federales de inmigración, brindando a quienes se establecen allí mayor seguridad jurídica y social.
- Massachusetts: sobresale en salud, educación y seguridad; es un estado santuario con políticas inclusivas.
- California: alberga ciudades como Fremont y Chula Vista, reconocidas por su diversidad y oportunidades laborales, aunque con un alto costo de vida.
- New Jersey: cuenta con una alta proporción de inmigrantes y políticas estatales que promueven la integración.
- Illinois: ofrece protección legal a inmigrantes y una amplia red de servicios comunitarios.
- Virginia: destaca por su calidad educativa, acceso a salud y bajos costos en seguros médicos.
- Washington: combina oportunidades laborales en tecnología con políticas inclusivas y servicios públicos sólidos.
- New York: es un estado santuario con una gran diversidad cultural y acceso a servicios legales y sociales para inmigrantes.
- Minnesota: ofrece una economía estable, baja criminalidad y programas de apoyo a la comunidad inmigrante.
- Utah: presenta una economía en crecimiento y políticas favorables para la integración de inmigrantes.
- New Hampshire: se destaca por su seguridad, calidad educativa y oportunidades económicas.