Caravanas Estadual e Federativa são os diferenciais do 8º Congresso Pernambucano de Municípios
De 28 a 30 de abril, o evento acontece no Centro de Convenções de Pernambuco, e tem discute sobre as principais questões que afetam os municípios
Pernambuco se prepara para receber mais uma vez o maior evento municipalista do Estado. Trata-se do 8º Congresso Pernambucano de Municípios, que contará com uma cerimônia de abertura no próximo dia 28 de abril.
Com uma programação recheada, o evento acontece de 28 a 30 de abril deste mês, no Centro de Convenções, em Salgadinho, Olinda. Neste ano, o tema será 'Gestão de Sucesso: Planejamento e Ação'.
A programação está recheada e promete reunir prefeitos, vice-prefeitos, vereadores, assessores, técnicos e a sociedade em geral para desfrutar desde painéis temáticos até sessões interativas. Neste sentido, também haverá duas caravanas: a Estadual e Federativa.
Mais um ano da Caravana Federativa
Após o sucesso da última edição, a Caravana Federativa marca presença mais uma vez no 8º Congresso Pernambucano de Municípios. André Ceciliano, da Secretaria Especial de Assuntos Parlamentares, destaca a presença dos ministério, órgãos e entes relacionados.
"É o Governo Federal quem vai até os estados. Nessas caravanas, vamos garantir a mesma qualidade de atendimento oferecida em Brasília", pontua. "Quando o Governo Federal vai aos estados, ele dá a chance para que as prefeituras estejam lado a lado com a União. É o retorno do diálogo federativo".
Entre os órgãos presentes estarão: Ibama, ICMBio, FNDE, Funasa, SPU, Iphan, Polícia Rodoviária Federal, DNIT, entre outros.
Caravana Estadual também marca presença no Congresso
A Caravana Estadual desembarca no 8º Congresso Pernambucano de Municípios. Marcelo Gouveia, presidente da Associação de Municípios de Pernambuco, deu detalhes sobre a comitiva. O Governo do Estado estará presente no Congresso por meio da iniciativa Mudar Juntos, proporcionando um ambiente de interação entre agentes públicos municipais e órgãos estaduais.
"Haverá um espaço onde todas as secretarias do Governo do Estado estarão à disposição dos prefeitos e prefeitas, secretários e secretárias, técnicos e técnicas municipais", conta.
Algumas secretarias, como Assistência Social, Combate à fome e Políticas sobre Drogas (SAS), Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo (Sedepe) e Desenvolvimento Urbano e Habitação (Seduh) estarão presentes no evento.
Em nota, o Governo de Pernambuco destacou a importância do suporte aos municípios para promover um atendimento eficaz à população.
"Será uma excelente oportunidade para gestores municipais consultarem e resolverem pendências com órgãos estaduais no ambiente que conta com 24 boxes de atendimento e salas de reuniões com a presença de mais de 20 secretarias do Estado e seus respectivos órgãos vinculados", diz o comunicado.