Jueza prohíbe a Trump exigir prueba de ciudadanía como requisito para el registro de votantes
Colleen Kollar-Kotelly, jueza federal del distrito de Columbia, EE.UU., prohibió este jueves al gobierno de Donald Trump la aplicación de la orden ejecutiva dirigida a exigir una prueba de ciudadanía a quienes se inscriban en el registro de votantes.
La togada manifestó desde Washington que la medida de Trump constituye un intento de "cortocircuitar el proceso deliberativo del Congreso mediante una orden ejecutiva" y que, además, sobrepasa la autoridad del mandatario y vulnera la separación de poderes en el país, informó el medio local ABC News.
"Nuestra Constitución confía al Congreso y a los estados —no al presidente— la autoridad para regular las elecciones federales. Ninguna delegación estatutaria de autoridad al Poder Ejecutivo permite al presidente eludir el proceso deliberativo del Congreso mediante una orden ejecutiva", dijo.
El fallo de Kollar-Kotelly se da en respuesta a tres demandas que introdujeron por separado el Comité Nacional Demócrata (con el senador de Nueva York Charles Schumer y el representante Hakeem Jeffries), la Liga de Ciudadanos Latinoamericanos Unidos y la Asociación Nacional para el Avance de las Personas de Color. Los recursos fueron presentados ante el tribunal federal luego de que Trump firmara en marzo pasado una orden ejecutiva para "preservar y proteger la integridad de las elecciones estadounidenses".
Entre tanto, la jueza consideró que si el mandatario desea aplicar reformas a los procesos electorales de EE.UU., debería acudir al Congreso, instancia que, dijo, debate actualmente "una legislación que afectaría muchos de los cambios que el presidente pretende ordenar". Además, prohibió a la Comisión de Asistencia Electoral retener fondos federales a los estados que no cumplan con la orden ejecutiva de Trump.
Sin embargo, la juez sí permitió a la administración Trump llevar a cabo dos partes de la orden ejecutiva. Por ello, ordenó al Departamento de Seguridad Nacional y al Departamento de Estado dar acceso a las bases de datos de votación al Departamento de Eficiencia Gubernamental, para así identificar a los no ciudadanos que ya están registrados para votar.
Igualmente instruyó al Departamento de Justicia para que tome medidas contra los estados que no adopten el requisito de Trump de que las papeletas de voto por correo se reciban antes del día de las elecciones. Ambas medidas, dijo Kollar-Kotelly, fueron permitidas porque los demandantes contra estas medidas particulares carecían de legitimidad.