La presidenta Claudia Sheinbaum Pardo envió una iniciativa de una nueva Ley de Telecomunicaciones la cual pretende dar más atribuciones a la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, según versiones denuncian que serían las de una secretaría.
En esta nueva ley que ya fue aprobada en comisiones, buscan otorgar a la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, dirigida actualmente por José Merino, las concesiones de radio, televisión y hasta banda ancha para internet, así como suspenderlas, lo que dejaría intactos los derechos de los actuales concesionarios.
Denuncian que estas atribuciones dejan de lado a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), sin embargo el Diario Oficial de la Federación da otro punto de vista.
Ley de Telecomunicaciones: Denuncian versiones atribuciones de secretaría a Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones
Versiones señalan que pocos son los cambios propuestos por la presidenta Claudia Sheinbaum en la nueva Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión, porque es casi idéntica que la anterior, sin embargo reportan algunos cambios como:
- Las decisiones colegiadas que tomaba el Instituto Federal de Telecomunicaciones ahora las tendrá la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones
- Desaparecen el Consejo Consultivo, el Comité de Evaluación
- Excluyen de todo proceso de concesiones a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
- Atribuciones de secretaría a Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones
- Reducción de tiempo de de un año a 30 días hábiles para determinar si existe “interés público en recuperar el espectro radioeléctrico o los recursos orbitales”
Además de que la Secretaría de Gobernación podrá multar a aquellas televisoras, radiodifusoras y plataformas digitales hasta con el 5% de sus ganancias, si es que transmiten publicidad de gobiernos extranjeros, ajena a los fines culturales o turísticos.
Ley de Telecomunicaciones: DOF aclara las atribuciones de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones
Sin embargo uno de las supuestas nuevas atribuciones de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones sería actuar como Secretaría federal.
Pero con base a la publicación de la edición vespertina del Diario Oficial de la Federación del 28 de noviembre del 2024 del decreto que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal en su artículo 26 la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones sí es Secretaría federal, pese a tener un nombre diferente.
Entre algunas de las atribuciones que tiene la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones son:
- Formular y conducir las políticas de inclusión digital, gobierno digital, informática, tecnologías de la información, comunicación y telecomunicaciones de la Administración Pública Federal
- Elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión del Gobierno Federal
- Definir los protocolos de seguridad de la información y comunicaciones de la Administración Pública Federal
- Emitir las normas, lineamientos, manuales, procedimientos y demás instrumentos análogos necesarios para el cumplimiento de sus atribuciones