El Departamento del Tesoro de Estados Unidos sancionó a dos hijos de "El Chapo" Guzmán y a su organización criminal conocida como "Los Chapitos", cuyos activos quedaron bloqueados. Del mismo modo, develó la red de lavado que sostiene este cártel en Mazatlán, Sinaloa.
Por Carlos Álvarez Acevedo
Ciudad de México, 9 de junio (ZETA).- La Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC, por sus siglas en inglés), del Departamento del Tesoro de Estados Unidos (USDT, por sus siglas en inglés), sancionó, el 9 de junio de 2025, a Los Chapitos, Los Menores y/o Los Chiquillos, como se le conoce a Iván Archivaldo Guzmán Salazar, “El Chapito”, y a sus hermanos, Jesús Alfredo Guzmán Salazar, “El Alfredillo”, así como a Joaquín “El Güero Moreno” y Ovidio Guzmán López, “El Ratón” -todos hijos del capo sinaloense Joaquín Archivaldo Guzmán Loera, “El Chapo”, estos últimos tres presos en Estados Unidos (EU)-, una facción del Cártel de Sinaloa (CDS).
El USDT también sancionó a “una importante célula de Los Chapitos en Mazatlán”, supuestamente liderada por Víctor Manuel Barraza Pablos, alias “El 40”, presunto jefe de plaza de los hijos de “El Chapo” en dicho municipio sinaloense, quien gestionaría las actividades violentas y criminales de dicho grupo en la región, incluyendo narcotráfico, asesinatos, secuestros, extorsión y producción de fentanilo.
Según la OFAC, “muchas de las actividades nefastas” de Barraza Pablos serían financiadas por el empresario mexicano José Raúl Núñez Ríos, alias “El Lic”, “estrecho” colaborador del hijo mayor de “El Chapo” y de “El 40”, quien “parece haberse enriquecido en poco tiempo”, ya que a partir de aproximadamente 2021, compró propiedades y estableció empresas de desarrollo inmobiliario, construcción y hotelería en Mazatlán y en todo el estado de Sinaloa, “en lo que parece ser un intento de blanquear las ganancias ilícitas del narcotráfico para varios líderes de alto rango del Cártel de Sinaloa”.
“Núñez finalmente se puso del lado de Los Chapitos y actualmente está financiando la guerra de Barraza contra los rivales del grupo en Mazatlán”, expresó el USDT, que también acusó como testaferro a Sheila Paola Urías Vázquez, la cónyuge de “El Lic”, “una maquilladora residente en Mazatlán, que también está involucrada en la red criminal de su esposo como propietaria nominal de varias entidades, incluyendo un spa, un salón de belleza, bienes raíces y negocios de hostelería”.
“[…] Los Chapitos, una poderosa facción del Cártel de Sinaloa, con sede en México, que facilita el tráfico y la producción ilícita de fentanilo. Los laboratorios controlados por Los Chapitos son responsables de introducir fentanilo en pastillas falsificadas fabricadas por el Cártel de Sinaloa y traficadas a Estados Unidos. Hombres armados vinculados al Cártel de Sinaloa también estuvieron involucrados en el asesinato del exmarine estadounidense Nicholas Quets, ocurrido el 18 de octubre de 2024 en Sonora, México”, indicó la Oficina de Control de Activos Extranjeros, en un extenso comunicado.
“Además, la OFAC designa a dos líderes fugitivos de Los Chapitos, Archivaldo Iván Guzmán Salazar y Jesús Alfredo Guzmán Salazar, hijos del líder encarcelado del Cártel de Sinaloa, Joaquín ‘El Chapo’ Guzmán Loera. A través de su Programa de Recompensas por Narcóticos, el Departamento de Estado de EU ofrece una recompensa de hasta 10 millones de dólares por cada uno de ellos por información que conduzca al arresto o la condena de Archivaldo Iván Guzmán Salazar y Jesús Alfredo Guzmán Salazar”, recordó el Gobierno de EU.
“Los Chapitos son una facción poderosa e hiperviolenta del Cártel de Sinaloa, líder del tráfico de fentanilo a Estados Unidos. En el Departamento del Tesoro, estamos cumpliendo el mandato del presidente Trump de eliminar por completo los cárteles de la droga y combatir a líderes violentos como los hijos de ‘El Chapo’. El Tesoro está utilizando al máximo todas las herramientas disponibles para frenar la crisis del fentanilo y ayudar a salvar vidas”, declaró Scott Bessent, titular del USDT.
“Estados Unidos también designa una red regional de socios y empresas de Los Chapitos con sede en Mazatlán, México. Esta red se dedica al narcotráfico, la extorsión, el secuestro y el lavado de dinero. La medida de hoy se produce tras la reciente designación del Cártel de Sinaloa como Organización Terrorista Extranjera (OTE) y Terrorista Global Especialmente Designado (TGED)”, expresó Tammy Bruce, portavoz del Departamento de Estado de EU (DOS, por sus siglas en inglés), en otro comunicado.
“Seguiremos protegiendo a nuestra nación manteniendo las drogas ilícitas fuera de nuestras calles e interrumpiendo las fuentes de ingresos que financian la actividad violenta y criminal de los cárteles con sede en México. La acción de hoy demuestra una vez más el compromiso inquebrantable de la Administración Trump con la eliminación de los cárteles y la seguridad del pueblo estadounidense”, abundó el vocero del DOS.
“La OFAC también sancionó a una red regional de socios y empresas de Los Chapitos con sede en Mazatlán, Sinaloa, México, dedicada al narcotráfico, la extorsión, el secuestro y el lavado de dinero. La acción de hoy se coordinó con la Administración para el Control de Drogas de Estados Unidos (DEA)”, dijo el Departamento del Tesoro de EU.
“La medida de hoy se basa en la Orden Ejecutiva (OE) 14059, que combate la proliferación de drogas ilícitas y sus medios de producción, y en la OE 13224, en su versión modificada, que combate a los terroristas y a quienes los apoyan. Esta es la novena medida de la OFAC contra los cárteles, el narcotráfico internacional y el tráfico de personas a través de la frontera sur desde el inicio de su administración”, detalló la OFAC.“Conocidos colectivamente como Los Chapitos, los cuatro hijos de El Chapo -Archivaldo Iván Guzmán Salazar (Iván), Jesús Alfredo Guzmán Salazar (Alfredo), Ovidio Guzmán López (Ovidio) y Joaquín Guzmán López (Joaquín)- han consolidado su control y asumido el liderazgo del Cártel de Sinaloa a través de su facción autodenominada Los Chapitos”, señaló el USDT.
“Aunque Ovidio y Joaquín están ahora bajo custodia estadounidense, Iván y Alfredo siguen prófugos en México. El dominio de Los Chapitos sobre el tráfico de fentanilo se debe en gran medida a su capacidad para obtener precursores químicos, al tiempo que controlan la producción a través de sus laboratorios secretos en Sinaloa. Desde septiembre de 2024, las guerras territoriales entre Los Chapitos y sus rivales han envuelto al estado mexicano de Sinaloa, resultando en la muerte de más de 600 personas”, explicó la OFAC.
“Los Chapitos están siendo sancionados de conformidad con la EO 14059 y de conformidad con la EO 13224, según enmendada, por ser propiedad de, estar controlados o dirigidos por, o haber actuado o pretendido actuar para o en nombre de, directa o indirectamente, el Cártel de Sinaloa”, agregó el USDT.
“El liderazgo de Iván en Los Chapitos ha desatado una alarmante ola de violencia en México y Estados Unidos contra civiles, fuerzas del orden y miembros de cárteles rivales. Alfredo, lugarteniente de su hermano Iván, ha participado en la tortura de rivales para obtener información sobre una posible infiltración en el territorio controlado por Los Chapitos. Iván y Alfredo fueron designados previamente el 8 de mayo de 2012 y el 7 de junio de 2012 , de conformidad con la Ley Kingpin, y nuevamente en 2021, de conformidad con la Orden Ejecutiva 14059”, dijo la OFAC.
“Archivaldo Iván Guzmán Salazar y Jesús Alfredo Guzmán Salazar están siendo designados de conformidad con la Orden Ejecutiva 13224, según enmendada, por ser propiedad de, estar controlados o dirigidos por, o haber actuado o pretendido actuar para o en nombre de, directa o indirectamente, el Cártel de Sinaloa”, abundó el USDT.
“La acción de hoy también tuvo como objetivo una importante célula de Los Chapitos en Mazatlán, Sinaloa, México. Esta célula está liderada por Víctor Manuel Barraza Pablos (Barraza), jefe de plaza de Los Chapitos, quien gestiona las actividades violentas y criminales del grupo en la región, incluyendo narcotráfico, asesinatos, secuestros, extorsión y producción de fentanilo. Muchas de las actividades nefastas de Barraza son financiadas por el empresario mexicano José Raúl Núñez Ríos (Núñez)”, comentó la OFAC.
“Núñez, estrecho colaborador de Iván y Barraza, parece haberse enriquecido en poco tiempo. A partir de aproximadamente 2021, Núñez compró propiedades y estableció empresas de desarrollo inmobiliario, construcción y hotelería en Mazatlán y en todo el estado de Sinaloa, en lo que parece ser un intento de blanquear las ganancias ilícitas del narcotráfico para varios líderes de alto rango del Cártel de Sinaloa. Núñez finalmente se puso del lado de Los Chapitos y actualmente está financiando la guerra de Barraza contra los rivales del grupo en Mazatlán”, expresó el USDT.
“Víctor Manuel Barraza Pablos y José Raúl Núñez Ríos están siendo designados de conformidad con la Orden Ejecutiva 14059 y de conformidad con la Orden Ejecutiva 13224, según enmendada, por ser propiedad de, estar controlados o dirigidos por, o haber actuado o pretendido actuar para o en nombre de, directa o indirectamente, el Cártel de Sinaloa”, destacó la OFAC.
“La esposa de Núñez, Sheila Paola Urías Vázquez (Urías), es una maquilladora residente en Mazatlán que también está involucrada en la red criminal de su esposo como propietaria nominal de varias entidades, incluyendo un spa, un salón de belleza, bienes raíces y negocios de hostelería. Núñez ha utilizado y sigue utilizando a Urías como testaferro para operar empresas en su nombre”, subrayó el USDT.
“Sheila Paola Urias Vazquez está siendo designada de conformidad con la EO 14059 y de conformidad con la EO 13224, según enmendada, por ser propiedad de, estar controlada o dirigida por, o haber actuado o pretendido actuar para o en nombre de, directa o indirectamente, Núñez”, insistió la OFAC.
“Además de designar a las personas clave en la red financiera de Los Chapitos en Mazatlán, la OFAC está sancionando a diez empresas propiedad de o controladas por Núñez. Beach Y Marina, SA de CV ; Club Playa Real, SA de CV ; Proyecta Interna, SA de CV ; Eco Campestres Ultra, SAPI de CV ; IMB 24 Siete, SA de CV ; MKT 24 Siete, SA de CV ; Mue Renta Y Venta de Vestidos ; Carpe Diem Spa ; Sea Wa Beach Club, SA de CV ; y Comercializadora Copado, SA de CV están siendo designadas de conformidad con la EO 14059 y de conformidad con la EO 13224, según enmendada, por ser propiedad de, estar controladas o dirigidas por, o haber actuado o pretendido actuar para o en nombre de, directa o indirectamente, Núñez”, destacó el USDT.
“Como resultado de la medida de hoy, todos los bienes e intereses en bienes de las personas designadas o bloqueadas descritas anteriormente que se encuentren en Estados Unidos o en posesión o control de ciudadanos estadounidenses quedan bloqueados y deben reportarse a la OFAC. Además, cualquier entidad que sea propiedad, directa o indirecta, individual o colectivamente, en un 50 % o más, de una o más personas bloqueadas también queda bloqueada. Salvo autorización general o específica emitida por la OFAC, o exención, las regulaciones de la OFAC generalmente prohíben todas las transacciones realizadas por ciudadanos estadounidenses o dentro (o en tránsito) de Estados Unidos que involucren bienes o intereses en bienes de personas bloqueadas”, indicó el Gobierno de EU.
“El incumplimiento de las sanciones estadounidenses puede resultar en la imposición de sanciones civiles o penales a ciudadanos estadounidenses y extranjeros. La OFAC puede imponer sanciones civiles por incumplimiento de las sanciones basándose en la responsabilidad objetiva. Las Directrices de la OFAC para la Aplicación de Sanciones Económicas ofrecen más información sobre la aplicación de las sanciones económicas estadounidenses por parte de la OFAC. Además, las instituciones financieras y otras personas pueden estar expuestas a sanciones por participar en ciertas transacciones o actividades que involucren a personas designadas o bloqueadas. Las prohibiciones incluyen la realización de cualquier contribución o provisión de fondos, bienes o servicios por, a, o en beneficio de cualquier persona designada o bloqueada, o la recepción de cualquier contribución o provisión de fondos, bienes o servicios de dicha persona”, señaló el USDT.
“Además, la realización de ciertas transacciones con las personas designadas hoy podría conllevar la imposición de sanciones secundarias a las instituciones financieras extranjeras participantes. La OFAC puede prohibir o imponer condiciones estrictas para la apertura o el mantenimiento, en Estados Unidos, de una cuenta corresponsal o una cuenta de transferencia de fondos de una institución financiera extranjera que, a sabiendas, realice o facilite cualquier transacción significativa en nombre de una persona designada conforme a la autoridad pertinente”, finalizó el Gobierno de EU.
Actualización de la lista de nacionales especialmente designados
Las siguientes personas fueron agregadas a la Lista SDN de la OFAC:
BARRAZA PABLOS, Víctor Manuel (alias “El 40”), Culiacán, Sinaloa, México; Fecha de nacimiento: 17 de julio de 1990; Lugar de nacimiento: Culiacán, Sinaloa, México; Nacionalidad: México; Género: Masculino; Riesgo de sanciones secundarias: Sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Pasaporte: G37777562 (México); CURP: BAPV900717HSLRBC05 (México) (individual) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: CÁRTEL DE SINALOA).
NUNEZ RIOS, Jose Raul (alias “El Lic”), Mazatlán, Sinaloa, México; Fecha de nacimiento: 11 de octubre de 1981; Lugar de nacimiento: Sinaloa, México; Nacionalidad: México; Género: Masculino; Riesgo de sanciones secundarias: Sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; CURP NURR811011HSLXSL01 (México) (individual) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: CARTEL DE SINALOA).
URIAS VAZQUEZ, Sheila Paola (alias URIAS DE NUNEZ, Sheila Paola), Mazatlán, Sinaloa, México; fecha de nacimiento el 14 de marzo de 1994; Lugar de nacimiento Mazatlán, Sinaloa, México; nacionalidad México; Género Mujer; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Pasaporte G34401694 (México); CURP UIVS940314MSLRZH02 (México) (individual) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
Las siguientes entidades se han agregado a la Lista SDN de la OFAC:
BEACH Y MARINA, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 10 de agosto de 2007; Tipo de organización: Construcción de edificios; Folio Mercantil No. 18349 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
CARPE DIEM SPA, Boulevard Marina Mazatlán 2312, Mazatlán, Sinaloa, México; Sitio web www.sheilauriaspa.com; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Número de teléfono 6692535190; Tipo de organización: Peluquería y otros tratamientos de belleza [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
CLUB PLAYA REAL, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 08 de agosto de 2000; Tipo de organización: Actividades de operador turístico; Folio Mercantil No. 13435 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
COMERCIALIZADORA COPADO, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 20 de marzo de 2007; Tipo de organización: Venta al por mayor de otros artículos para el hogar; Folio Mercantil No. 18195 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
ECO CAMPESTRES ULTRA, SAPI DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: Sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 2 de julio de 2021; Tipo de organización: Actividades de sociedades controladoras; N.º de folio mercantil N-2021045595 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
IMB 24 SIETE, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 14 de enero de 2020; Tipo de organización: Construcción de edificios; Folio Mercantil No. N-2020001824 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
LOS CHAPITOS, Culiacán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Tipo Objetivo Organización Criminal [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: CARTEL DE SINALOA).
MKT 24 SIETE, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 14 de junio de 2017; Tipo de organización: Publicidad; N.º de folio mercantil N-2017047157 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
MUE RENTA Y VENTA DE VESTIDOS, Avenida Francisco Solis No. 2601, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Número de teléfono 6692122948; Tipo de organización: Peluquería y otros tratamientos de belleza; RFC UIVS940314J20 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
PROYECTA INTERNA, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 28 de junio de 2019; Tipo de organización: Construcción de edificios; Folio Mercantil No. N-2019051209 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
SEA WA BEACH CLUB, SA DE CV, Mazatlán, Sinaloa, México; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; Fecha de constitución de la organización: 7 de mayo de 2024; Tipo de organización: Actividades de operador turístico; N.º de folio mercantil N-2024040456 (México) [SDGT] [ILLICIT-DRUGS-EO14059] (Vinculado a: NUNEZ RIOS, Jose Raul).
Se realizaron los siguientes cambios en la lista de la OFAC:
GUZMAN SALAZAR, Ivan Archivaldo (alias “Chapito”), México; fecha de nacimiento de 1980; Lugar de nacimiento Sinaloa, México; nacionalidad México; Género Masculino (individual) [SDNTK] [ILLICIT-DROGS-EO14059]. -a- GUZMAN SALAZAR, Archivaldo Ivan (alias GUZMAN SALAZAR, Ivan Archivaldo; alias “Chapito”; alias “Tocallo”), Culiacán, Sinaloa, México; fecha de nacimiento el 15 de agosto de 1983; Lugar de nacimiento Durango, México; nacionalidad México; Género Masculino; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, modificada por la Orden Ejecutiva 13886; CURP GUSA830815HDGZLR06 (México) (individual) [SDNTK] [SDGT] [ILÍCITA-DROGAS-EO14059] (Vinculado a: CARTEL DE SINALOA).
GUZMAN SALAZAR, Jesus Alfredo (alias “Alfredillo”; alias “JAGS”), México; Fecha de nacimiento 17 de mayo de 1986; Lugar de nacimiento Zapopan, Jalisco, México; nacionalidad México; Género Masculino; CURP GUSJ860517HJCZLS06 (México) (individual) [SDNTK] [ILLICIT-DRUGS-EO14059]. -a- GUZMAN SALAZAR, Jesus Alfredo (alias “Alfredito”; alias “Menor”), Culiacán, Sinaloa, México; Fecha de nacimiento 17 de mayo de 1986; Lugar de nacimiento Jalisco, México; nacionalidad México; Género Masculino; Riesgo de sanciones secundarias: sección 1(b) de la Orden Ejecutiva 13224, enmendada por la Orden Ejecutiva 13886; CURP GUSJ860517HJCZLS06 (México) (individual) [SDNTK] [SDGT] [ILÍCITA-DROGAS-EO14059] (Vinculado a: CARTEL DE SINALOA).