马斯克真的会离开美国政府效率部吗？
- Author, 小贝恩德·德布斯曼（Bernd Debusmann Jr） & 麦克·温德林（Mike Wendling）
- Role, BBC记者 发自华盛顿
特斯拉首席执行官伊隆·马斯克（Elon Musk，埃隆）表示，他将退出特朗普政府削减成本的团队——政府效率部（Doge）。
白宫方面，包括总统在内的人士表示，马斯克很快就会卸任的安排早在计划之内。但这一消息是在这位亿万富翁的汽车业务收益暴跌之际传出。
马斯克公布的消息留下了许多未解之谜，包括他何时真正离开政府职务，以及政府效率部将何去何从。
周三在接受BBC采访时，美国总统特朗普强调，政府正在为马斯克的离任做准备。
“我们必须在某个时候让他离开并去做这件事。我们原来预计大约在这段时间这样做。我会和伊隆谈谈这件事，”特朗普在白宫说。
特朗普还表示，一旦马斯克回归，特斯拉将“获得照顾”，并声称马斯克“受到一些公众非常不公平的对待”。
“他是一位伟大的爱国者，这不应该发生在他身上，”特朗普补充道。
然而，根据政府规定，马斯克若在“Doge”的工作日数减少，反而可能延长他在政府中的服务期限。
马斯克被指定为“特殊政府雇员”（special government employee, SGE）——这个身份允许他每年在政府出任有薪或无薪的工作130天。
根据2007年美国司法部备忘录（该文件2024年10月获政府道德办公室的指导文件引用），只要“特殊政府雇员”在某天有参与任何政府工作，那一天就会被计入130天的额度。
从特朗普1月20日就职开始计算，假设按马斯克吹嘘自己在周末工作，每周大约在政府效率部工作五天，130天的限制将在5月底到期。
但若然他减少出勤日数，130天的限制将会延后。此外，2026年1月将会重新计算130天的限制。
马斯克尚未透露他的预定时间表。他在周二公布相关消息前，特斯拉报告陷入财务困难，利润下降71%。
这一下降与全球各地“下架特斯拉”（Tesla Takedown）抗议活动有关，抗议者因马斯克在政府的职务呼吁抵制特斯拉。虽然组织者表示大多数抗议活动是和平进行，但亦有破坏性行为，包括特斯拉展厅或充电站被纵火。
该公司警告投资者痛苦可能会持续，拒绝提供增长预测，并表示“政治情绪变化”可能会显著影响对汽车的需求。
马斯克在财报电话会议上告诉投资者，他分配给政府效率部的时间“将大幅减少”，并且他将“分配更多的时间给特斯拉”。评论发表后，特斯拉低迷的股价回升。
目前尚不清楚马斯克已经为政府工作了多少天，政府有否进行统计，以及如何执行这一限制。
外间批评特朗普政府为马斯克创造前所未有的角色时，可能违反政府规则，并担心他可能不会遵守时间限制。
根据“特殊政府雇员”的规定，马斯克必须接受道德培训，提供保密的财务申报声明，并避免利益冲突。
他的企业帝国包括与美国政府和外国政府做生意的大公司，例如SpaceX拥有220亿美元的美国政府合同。
该规定还禁止特殊政府雇员参加党派活动，包括在政府办公室或执行官方职务时穿戴带有政治口号的衣服。马斯克曾被拍到在椭圆形办公室戴着“让美国再次伟大”的帽子。
尽管如此，一位匿名白宫官员在2月告诉美国哥伦比亚广播公司新闻（CBS，BBC的美国合作伙伴），马斯克将会在某个时候提交保密的财务申报，并已接受道德简报。
3月，白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特（Karoline Leavitt）告诉BBC，“伊隆·马斯克无私地为特朗普总统的政府服务，担任特殊政府雇员，他遵守所有适用的联邦法律。”
目前，马斯克似乎在特朗普的要求下服务，除了总统本人之外，没有明确的监督。
上周发布的一份报告中，进步派智库“公共公民”（Public Citizen ）批评特朗普政府，并表示白宫“肆意滥用”特殊政府雇员规则。
报告作者乔恩·戈林格（Jon Golinger）表示，“目前，像马斯克这样的特殊政府雇员毋须提交公开财务披露、或甚至被允许自我监督，公众无法得知是否他们将人民的利益置于自身利益之上。”
BBC已联系马斯克和负责监督特殊政府雇员的人事管理办公室回应。另据报导，政府效率部雇员已接管了的人事管理办公室多项职能。
周四，《华尔街日报》报导称，马斯克今年离职后，大约100名政府效率部雇员将留在各个政府部门。
马斯克和特朗普设定了政府效率部完成工作的最后期限，与美国独立宣言签署250周年相符。
特朗普在1月就职日签署设立政府效率部的行政命令提到，结束日期为2026年7月4日。
较早时间，在去年12月，马斯克回应了一条推文，该推文也表示政府效率部将在该日期完全结束。
“政府效率部（DOGE）的最后一步是删除自己，”他写道。