Cổ phiếu bất động sản tiếp tục duy trì đà tăng, góp phần đưa thị trường phiên 9/7 khi VN-Index vượt mốc 1.430 điểm; nhóm Vingroup tăng; khối ngoại mua ròng gần 2.000 tỷ đồng, tín hiệu tích cực lan tỏa.
Chủ đề nóng
"Đại gia" phân bón Supe Lâm Thao nộp hơn 262 tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước, đặt mục tiêu tăng trưởng 2 con số
Mới đây, Đảng bộ Công ty CP Supe Phốt phát và Hóa chất Lâm Thao đã tổ chức thành công Đại hội đại biểu Đảng bộ Công ty lần thứ XXVI, nhiệm kỳ 2025-2030.
98,58% đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên
Theo báo cáo tại Đại hội, nhiệm kỳ vừa qua, Đảng bộ Công ty CP Supe Phốt phát và Hóa chất Lâm Thao lãnh đạo thực hiện Nghị quyết Đại hội trong điều kiện còn gặp nhiều khó khăn, thách thức: Tình hình chính trị, kinh tế, xã hội thế giới diễn biến phức tạp. Hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty chịu ảnh hưởng lớn của biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh (dịch Covid-19, hiện tượng khô hạn, xâm nhập mặn cục bộ tại nhiều địa phương, bão số 3 (Yagi)...).
Trong lúc đó, thị trường phân bón không ngừng cạnh tranh gay gắt, khốc liệt; giá nguyên liệu chính cho sản xuất NPK biến động liên tục, đặc biệt là sự thiếu hụt quặng Apatít trong sản xuất; diện tích gieo trồng ngày càng bị thu hẹp.
Tuy nhiên, dưới sự lãnh đạo của Tỉnh ủy Phú Thọ, Tập đoàn Hóa chất Việt Nam, Đảng bộ Công ty đã tích cực đổi mới nội dung, phương thức lãnh đạo; chủ động thực hiện các chủ trương, nghị quyết của Trung ương, của cấp ủy cấp trên. Năng động, sáng tạo trong thực hiện nhiệm vụ và tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức đảng, tổ chức đoàn thể, cán bộ, đảng viên, người lao động trong toàn Đảng bộ đoàn kết, nỗ lực phấn đấu đạt được nhiều kết quả khả quan trong sản xuất kinh doanh, nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho người lao động, đảm bảo quốc phòng - an ninh và công tác xây dựng Đảng, thực hiện tốt trách nhiệm xã hội, đóng góp vào ngân sách nhà nước. Qua đó, góp phần thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Công ty lần thứ XXV, nhiệm kỳ 2020- 2025.
Cụ thể, công tác xây dựng Đảng được Đảng bộ Công ty chú trọng, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ chức đảng được nâng cao, tạo sự ổn định chính trị tư tưởng. Công ty đã hoàn thành xuất sắc kế hoạch sản xuất điện, quản lý sửa chữa hiệu quả, nâng cao đời sống cán bộ công nhân viên, phát huy quyền làm chủ của người lao động, chú trọng đào tạo và ứng dụng khoa học công nghệ.
Công tác dân vận và vai trò của các tổ chức đoàn thể được tăng cường đổi mới, góp phần xây dựng Công ty phát triển bền vững. Kết quả xếp loại tổ chức đảng hoàn thành tốt nhiệm vụ bình quân đạt 97,33%/năm, vượt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (Nghị quyết đại hội trên 80%); Đảng viên hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên đạt 98,58%, vượt chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội đề ra (Nghị quyết Đại hội đạt trên 80%/năm).
Đối với kết quả kinh doanh, trong 5 năm (2021-2025), giá trị sản xuất công nghiệp của công ty đạt 16.856 tỷ đồng, bằng 107,6% nghị quyết Đại hội đề ra.
Lợi nhuận trước thuế đạt 805 tỷ đồng, bằng 256,4% nghị quyết Đại hội đề ra. Nộp ngân sách Nhà nước đạt 262,3 tỷ đồng; Thu nhập bình quân của người lao động đạt 13,58 triệu đồng/người/tháng, bằng 174,1% nghị quyết Đại hội đề ra.
Với những thành tích này, Đảng bộ Công ty Supe Lâm Thao đã được ghi nhận với nhiều danh hiệu, phần thưởng cao quý: Đảng bộ Công ty 3 năm được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, được Đảng uỷ khối Doanh nghiệp Trung ương tặng Bằng khen vì đã có thành tích xuất sắc trong “Học tập và làm theo tư tưởng đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” giai đoạn 2021-2024.
Supe Lâm Thao cũng nổi tiếng đạt nhiều danh hiệu uy tín như: Doanh nghiệp đồng hành cùng nông dân Việt Nam (năm 2020); Thương hiệu Vàng nông nghiệp Việt Nam (2021); TOP 5 thương hiệu tiêu biểu Châu Á - Thái Bình dương và sản phẩm dịch vụ tiêu biểu Châu Á - Thái Bình dương (năm 2023); TOP 5 thương hiệu tiêu biểu Châu Á - Thái Bình dương và TOP 5 Doanh nghiệp tăng trưởng xanh Châu Á (năm 2024),...
Supe Lâm Thao cũng được vinh danh "TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam - I4.0 Awards" lần thứ 3 năm 2024...
Đổi mới công nghệ, đặt mục tiêu tăng trưởng 2 con số
Phát biểu tại Đại hội, ông Phùng Quang Hiệp, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Hóa chất Việt Nam ghi nhận, biểu dương và chúc mừng những nỗ lực, kết quả nổi bật mà Đảng bộ Công ty đã đạt được trong nhiệm kỳ qua, góp phần quan trọng vào sự phát triển của Công ty nói riêng và của Tập đoàn Hoá chất Việt Nam nói chung.
Đồng thời, ông Hiệp cũng nhấn mạnh một số nhiệm vụ cho Đảng bộ Supe Lâm Thao trong nhiệm kỳ mới. Cụ thể: Đảng bộ Công ty phát huy truyền thống đoàn kết, đổi mới công tác quản trị; đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số, phát triển xanh, đổi mới và nâng cao chất lượng hiệu quả sản xuất kinh doanh gắn với bảo vệ môi trường.
Rà soát, hoàn thiện mô hình tổ chức quản lý của Công ty, quyết liệt tinh gọn bộ máy theo hướng chuyên nghiệp, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị ngày càng vững mạnh.
Tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh theo tinh thần Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị. Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo, phong cách và lề lối làm việc của Đảng bộ. Gắn xây dựng tổ chức Đảng trong sạch vững mạnh với xây dựng văn hóa doanh nghiệp...
Bên cạnh đó, lãnh đạo Tập đoàn Hóa chất Việt Nam cũng nhấn mạnh: Supe Lâm Thao cần tiếp tục phát huy thành tích, sáng tạo nhằm thực hiện hiệu quả nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, đặt mục tiêu tăng trưởng 8% năm 2025, phấn đấu đạt mức tăng trưởng hai con số trong nhiệm kỳ 2025-2030.
Với tinh thần dân chủ, thống nhất, Đại hội đã bầu Ban chấp hành Đảng bộ Công ty lần thứ XXVI, nhiệm kỳ 2025-2030 gồm 19 đồng chí và bầu đoàn Đại biểu gồm 17 đại biểu chính thức, 02 đại biểu dự khuyết tham dự Đại hội Đảng bộ Tập đoàn Hóa chất Việt Nam lần thứ IV, nhiệm kỳ 2025-2030.
Tổng giám đốc Công ty Phạm Thanh Tùng tiếp tục được BCH Đảng bộ tín nhiệm bầu giữ chức Bí thư Đảng uỷ Công ty nhiệm kỳ 2025-2030; Phó Tổng giám đốc Trần Đại Nghĩa và ông Nguyễn Văn Định được bầu giữ chức Phó Bí thư Đảng uỷ Công ty.
Tin nổi bật
Ngành nông nghiệp tỉnh Lâm Đồng đã vào cuộc kiểm tra thực tế vụ việc người dân phản ánh cà phê rụng quả, lá sau khi bón phân NPK xảy ra tại xã Bảo Lâm 1, tỉnh Lâm Đồng.
Đọc thêm
Cử tri Trương Văn Hoàng (xã Núi Thành, thành phố Đà Nẵng) phản ánh tình trạng công trình cấp nước sạch đầu tư hàng chục tỷ đồng tại thôn Hòa Đông vẫn chưa thể đưa vào vận hành. Vòi nước mở không chảy, trong khi ngân sách đã chi, cần làm rõ trách nhiệm của đơn vị tư vấn, thi công, và có giải pháp căn cơ.
Loại rau dại "tai tiếng" nhất Việt Nam không chỉ có vị ngon ngọt, dễ ăn mà còn chứa nhiều giá trị dinh dưỡng, chống viêm, kháng khuẩn và làm mát gan.
Sáng ngày 9/7, trong không khí đoàn kết, dân chủ, đồng thuận cao, Hội nghị Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam lần thứ tư, khóa X đã hoàn thành các nội dung đề ra.
Trong bối cảnh Việt Nam đang trở thành tâm điểm mới của thị trường bất động sản hàng hiệu khu vực, khái niệm “branded living” - chuẩn sống hàng hiệu cũng không còn giới hạn trong cách hiểu truyền thống.
Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng nhấn mạnh, đối với xây dựng NTM, cần chú trọng đầu tư thiết thực, có trọng tâm, trọng điểm, không chạy theo chỉ tiêu, thành tích. Thực hiện tốt mục tiêu nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn xã.
Cư dân mạng châu Á đang tiếp tục bàn tán về vụ “Hồng tỷ” – người đàn ông giả gái ở Nam Kinh, Trung Quốc lừa nhiều người đàn ông. Hashtag “Hồng tỷ” đã leo lên vị trí số một trong danh sách xu hướng trên nền tảng mạng xã hội Weibo của Trung Quốc.
Bộ phim “Superman” do James Gunn đạo diễn là tác phẩm duy nhất của DC Studios ra mắt trong năm 2025.
Việc đưa các thủ tục về Đảng lên môi trường số không chỉ tăng hiệu quả quản lý, nâng cao tính minh bạch mà còn giúp Hà Nội tiết kiệm khoảng 250 tỷ đồng/năm – riêng với thủ tục lấy ý kiến nhận xét đảng viên.
Người dân Ukraine đang trên bờ vực sống sót, nhưng chế độ Kiev đang che giấu điều này, cựu Thủ tướng Ukraine Nikolai Azarov cho biết trên kênh Telegram của mình.
Vụ giáo viên bạo hành trẻ ở Trường Mầm non Gia Thụy, Hà Nội gây bức xúc dư luận, Sở GDĐT Hà Nội yêu cầu các đơn vị khẩn trương xác minh vụ việc.
Trên trang facecbook cá nhân, tiền vệ Vũ Minh Tuấn đã gửi lời tạm biệt tới CLB Bình Định. Mùa vừa qua, ở tuổi 34, cựu tiền vệ ĐT Việt Nam này vẫn ra sân 24 trận và đóng góp 3 bàn thắng cho đội bóng đất Võ.
Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Hoàng Hiệp vừa ký Công điện số 4176/CĐ-BNNMT ngày 9/7/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường lệnh Giám đốc Công ty Thủy điện Hòa Bình mở 1 cửa xả đáy hồ thủy điện Hòa Bình vào hồi 16h00’ ngày 09/7/2025.
Sau khi ăn lòng lợn, tiết canh tại quán quen gần nhà, ông T. ở Hà Nội diễn biến nhanh, nhập viện cấp cứu trong tình trạng nguy kịch, ngừng tim.
Bộ GDĐT công bố dự thảo Thông tư ban hành quy định về đánh giá diện rộng cấp quốc gia chất lượng giáo dục phổ thông trên Cổng thông tin điện tử của Bộ để lấy ý kiến góp ý theo quy định.
Bà Khuất Thị Thanh, thôn Đại Đồng, xã Ngọc Lương, huyện Yên Thuỷ, tỉnh Hoà Bình (cũ) nay là thôn Đại Đồng, xã Yên Trị, tỉnh Phú Thọ (mới) được biết đến như gương sáng, góp phần đưa những quả bưởi thơm ngon “xuất ngoại” sang Anh, sang Mỹ.
Lãi suất ngân hàng cao nhất hôm nay 9/7: Tính từ đầu tháng 7, VPBank là nhà băng thứ 3 điều chỉnh lãi suất huy động. Lần này, nhiều kỳ hạn tiền gửi được tăng lãi suất.
Tổng thống Mỹ Donald Trump bất ngờ công bố vũ khí mới cho Ukraine – và chỉ trích gay gắt Tổng thống Nga Putin. Đây có phải là sự thay đổi thực sự hay chỉ là một động thái chiến thuật - tờ Berliner Zeitung của Đức phân tích.
Phó Chủ tịch UBND TP Hà Vũ Thu Hà thông tin, Hà Nội sẽ thí điểm mô hình tổ chức bữa ăn bán trú theo hướng tập trung suất ăn sẵn tại trường học và bệnh viện nhằm kiểm soát chặt chẽ từ đầu vào đến khâu chế biến.
Sau khi đỗ đạt, Tiến sĩ Nguyễn Thượng Hiền lấy 2 người vợ họ Tôn Thất thuộc tông thất hoàng gia triều Nguyễn.
Mặc dù chợ mới Chiên Đàn (nay thuộc xã Chiên Đàn, thành phố Đà Nẵng) được xây dựng với tổng kinh phí hơn 30 tỷ đồng đã hoàn thành. Thế nhưng hiện nay chợ vẫn chưa đưa vào hoạt động, bỏ phơi nắng mưa gây hoang phí tài sản, trong khi đó nhiều tiểu thương lại kinh doanh ở chợ cũ xuống cấp, chật chội...
Công ty Cổ phần Kinh doanh F88 (F88) – Thương hiệu tiên phong trong lĩnh vực tài chính thay thế tại Việt Nam – vừa được vinh danh tại ba hạng mục giải thưởng danh giá trong khuôn khổ Asian Banking & Finance Awards 2025 và ABF Fintech Awards 2025 do tạp chí chuyên ngành uy tín The Asian Banking and Finance (Singapore) tổ chức. Bao gồm: “Ứng dụng di động của năm” (Mobile App of the Year – Vietnam), “Sáng kiến xã hội của năm” (External Social Initiative of the Year – Vietnam), “Sáng kiến bền vững của năm” (Sustainability Initiative of the Year – Vietnam).
Theo Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam Nguyễn Văn Thân, để đạt được các mục tiêu kinh tế đầy tham vọng của Đảng và Nhà nước, một trong những trở lực lớn nhất hiện nay cần giải quyết chính là sự lãng phí, trong đó có khoảng 3.000 dự án đang “đắp chiếu” tương đương 236 tỷ USD.
Liên quan đến vụ tai nạn liên hoàn tại ngã tư Trần Đại Nghĩa - Đại La (Hà Nội), theo nguồn tin của PV Dân Việt, một người đã tử vong sau khi được đưa đến bệnh viện cấp cứu.
Đơn vị thi công không phân làn, không căng dây, không đặt biển cảnh báo…, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông. Đó là thực trạng đang diễn ra tại dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường trục chính đảo Minh Châu – Quan Lạn (Vân Đồn, Quảng Ninh).
Bùi Ngọc Long - tiền vệ được đánh giá là cầu thủ "nguy hiểm" bậc nhất trong đội hình CLB TP.HCM mùa vừa qua, nhiều khả năng gia nhập CLB CAHN theo một bản hợp đồng dài hạn...
Việc sáp nhập tỉnh và mô hình chính quyền hai cấp đã được triển khai, chính thức vận hành trên toàn quốc từ ngày 1/7/2025. Tuy nhiên tính đến hôm nay 9/7, trên các ứng dụng của Google vẫn cho ra kết quả địa giới hành chính cũ.
TP Hà Nội dự kiến khôi phục tên phố Hàng Lọng - con phố cổ từng nổi tiếng với nghề làm và bán kiệu, ô, lọng phục vụ quan lại và các cơ sở tín ngưỡng như đình, chùa.
Trong bối cảnh mạng xã hội như YouTube, Facebook, TikTok ngày càng phát triển, nhiều bạn trẻ đã tận dụng nền tảng số để truyền thông, quảng bá văn hóa truyền thống theo cách mới mẻ, hiện đại và thu hút.
Giáo sư người Na Uy cho rằng toàn châu Âu cần thống nhất để tránh các cuộc xung đột. Theo ông, việc tái vũ trang ồ ạt của các quốc gia châu Âu không đưa lại hòa bình, mà chỉ khiến tình hình thêm tồi tệ.