特斯拉執行長伊隆·馬斯克（Elon Musk）表示，他將退出川普政府削減成本的團隊——政府效率部（Doge）。
白宮方面，包括總統在內的人士表示，馬斯克很快就會卸任的安排早在計劃之內。但這一消息是在這位億萬富翁的汽車業務收益暴跌之際傳出。
馬斯克公佈的消息留下了許多未解之謎，包括他何時真正離開政府職務，以及政府效率部將何去何從。
週三在接受BBC採訪時，美國總統川普強調，政府正在為馬斯克的離任做準備。
「我們必須在某個時候讓他離開並去做這件事。我們原來預計大約在這段時間這樣做。我會和伊隆談談這件事，」川普在白宮說。
川普還表示，一旦馬斯克回歸，特斯拉將「獲得照顧」，並聲稱馬斯克「受到一些公眾非常不公平的對待」。
「他是一位偉大的愛國者，這不應該發生在他身上，」川普補充道。
然而，根據政府規定，馬斯克若在「Doge」的工作日數減少，反而可能延長他在政府中的服務期限。
馬斯克被指定為「特殊政府僱員」（special government employee, SGE）——這個身份允許他每年在政府出任有薪或無薪的工作130天。
根據2007年美國司法部備忘錄（該文件2024年10月獲政府道德辦公室的指導文件引用），只要「特殊政府僱員」在某天有參與任何政府工作，那一天就會被計入130天的額度。
從川普1月20日就職開始計算，假設按馬斯克吹噓自己在週末工作，每週大約在政府效率部工作五天，130天的限制將在5月底到期。
但若然他減少出勤日數，130天的限制將會延後。此外，2026年1月將會重新計算130天的限制。
馬斯克尚未透露他的預定時間表。他在週二公布相關消息前，特斯拉報告陷入財務困難，利潤下降71%。
這一下降與全球各地「下架特斯拉」（Tesla Takedown）抗議活動有關，抗議者因馬斯克在政府的職務呼籲抵制特斯拉。雖然組織者表示大多數抗議活動是和平進行，但亦有破壞性行為，包括特斯拉展廳或充電站被縱火。
該公司警告投資者痛苦可能會持續，拒絕提供增長預測，並表示「政治情緒變化」可能會顯著影響對汽車的需求。
馬斯克在財報電話會議上告訴投資者，他分配給政府效率部的時間「將大幅減少」，並且他將「分配更多的時間給特斯拉」。評論發表後，特斯拉低迷的股價回升。
目前尚不清楚馬斯克已經為政府工作了多少天，政府有否進行統計，以及如何執行這一限制。
外間批評川普政府為馬斯克創造前所未有的角色時，可能違反政府規則，並擔心他可能不會遵守時間限制。
根據「特殊政府僱員」的規定，馬斯克必須接受道德培訓，提供保密的財務申報聲明，並避免利益衝突。
他的企業帝國包括與美國政府和外國政府做生意的大公司，例如SpaceX擁有220億美元的美國政府合約。
該規定還禁止特殊政府僱員參加黨派活動，包括在政府辦公室或執行官方職務時穿戴帶有政治口號的衣服。馬斯克曾被拍到在橢圓形辦公室戴著「讓美國再次偉大」的帽子。 （相關報導： 舒緗家觀點：「中共≠中國」─說易行難，「國際法」助虐 ｜ 更多文章 ）
儘管如此，一位匿名白宮官員在2月告訴美國哥倫比亞廣播公司新聞（CBS，BBC的美國合作夥伴），馬斯克將會在某個時候提交保密的財務申報，並已接受道德簡報。